En este video quiero hablar sobre los oligodendrocitos.
Los oligodendrocitas son glía del sistema nervioso central,
provenidos de células madres neuronales,
y derivados de palabras griegas por células con algunas ramas.
Para mostrar la estructura de los oligodendrocitos,
primero dibujo algunas neuronas.
Dibujo sus somas y axones, y omito sus dendritas.
Dibujo los somas de un par de oligodendrocitos,
uno aquí y uno aquí.
Cada oligodendrocito extenderá unos procesos,
quizás hasta unas docenas de procesos por cada uno,
hacia los axones de las neuronas.
Y las estructuras a los finales de estos procesos de los oligodendrocitos
serán la vaina de mielina para las neuronas
que tienen una vaina de mielina sobre sus axones.
Y puedes ver que cada oligodendrocito puede crear
segmentos de vaina de mielina para los axones de varias neuronas.
Y los diferentes segmentos de vaina de mielina
pueden ser de diferentes oligodendrocitos
en cualquier axón particular de una neurona.
Este material de mielina está compuesto
mayormente de lípido, lo cual es el mismo tipo de sustancia
que constituye la grasa.
Entonces es una vaina grasa alrededor de
algunos de los axones de ciertas neuronas.
A ver, un poco más en detalle aquí.
Lo que vamos a hacer es
atravesar el soma y el processo
y uno de estos segmentos de vaina de mielina, así.
Y lo vamos a ver desde el final,
como si estuviéramos mirando hacia abajo desde el final del axón.
Entonces aquí, dibujo el axón,
y lo hemos cortado.
Así que estamos mirando desde el final,
estamos mirando a lo largo del tubo del axón.
Y la vaina de mielina sólo es la membrana
al final del proceso del oligodendrocito
que está envuelta muy finamente alrededor del axón
muchísimas veces, como un rollo de cinta.
Me gusta pensar en estos como la cubierta de goma
en un alambre, insulando el axón.
Nos enteramos en cómo la información
se transmite a lo largo de los axones en otros videos.
Pero basicamente, esto hace que la
transmisión de información sea más rápido y eficaz.
Y la vaina de mielina todavía está
conectada por el proceso al soma del
oligodendrocito para mantenerlo.
Así que cada proceso del oligodendrocito forma un segmento de mielina
en un axón
y cada oligodendrocito puede producir mielina para varios axones.
Además de esta función de crear la vaina de mielina,
los oligodendrocitos también parecen influir
en las neuronas y otra glía y vice versa
a través de un intercambio de una variedad
de sustancias.
Además hay algunos oligodendrocitos con formas diferentes
que no producen la mielina en partes del sistema
nervioso central.
Pero su función todavía no está completamente clara.